# Ruby / Урок 01. Введение

## 1. Ruby

***Ruby*** — язык программирования с открытым исходным кодом с упором на простоту и продуктивность, 
который был представлен в 1995 году разработчиком Юкихиро Мацумото, также известным под ником Matz. 
Он обладает элегантным синтаксисом, который приятно читать и легко писать.
Кроссплатформенная реализация интерпретатора языка является полностью свободной.

Вот характеристики Ruby:

* высокоуровневый

Удобный для разработчиков, с сильной абстракцией и использованием конструкций натурального или человеческого языка.

* динамичный

Типы данных определяются на этапе выполнения программы, это увеличивает скорость разработки.

* интерпретируемый

Код на Ruby обрабатывается интерпретатором в момент выполнения без предварительной компиляции, 
это обеспечивает независимость от платформ и уменьшает размер исполняемых программ.

* язык программирования общего назначения

В отличие от предметно-ориентированных, языки программирования общего назначения 
не создаются для применения в специфичных областях.

***

## 2. Краткая история

Юкихиро Матцумото начал работать над Ruby в начале 90-х годов. Matz знал Perl и Python, 
но решил создать новый объектно-ориентированный язык программирования. 
Perl не нравился Матцумото, так как по его мнению он был игрушечным и даже эзотерическим языком. 
А Python, по словам Матцумото, был недостаточно объектно-ориентированным. 
Matz — фанат объектно-ориентированного подхода, 
поэтому он начал работу над по-настоящему объектно-ориентированным и простым языком.

Matz представил язык в 1995 году. 
Уже в первых версиях в Ruby присутствовали отличительные черты, 
которые сохранились в языке до сегодняшнего дня. 
Это объектно-ориентированный дизайн, использование классов и наследования, 
миксинов, итераторов, замыканий, сборщик мусора, обработка исключений.

Ruby стал популярен среди японских разработчиков, 
в том числе благодаря рассылке ruby-list на японском языке. 
В Японии Ruby стал популярным с момента появления первой общедоступной версии в 1995 году, 
однако наличие документации только на японском языке сдерживало его дальнейшее распространение.

В конце 90-х появилась документация Ruby на английском языке и англоязычный форум ruby-talk. 
Благодаря этому язык стал популярным за пределами Японии.
Это положило начало росту известности языка в остальном мире. 
В начале 2000-х вышло несколько книг на английском языке, 
что способствовало росту популярности Ruby в Западной Европе и Америке. 

В 2003 году была выпущена версия Ruby 1.8.0, а в 2005 году появился веб-фреймворк Ruby on Rails, 
написанный на Ruby и сразу завоевавший признание благодаря лёгкости построения на нём типичных веб-приложений. 
Ruby в нём является не только языком реализации самого фреймворка, но и языком описания решений 
(в частности, используются HTML-шаблоны с встроенным кодом на Ruby).
Стабильная версия Ruby 2.0 вышла в феврале 2013 года. 
24 февраля 2014 года исполнился 21 год с момента анонса языка программирования Ruby. 
Такое событие разработчики решили отметить выпуском патча для Ruby 2.1, который назвали Ruby 2.1.1. 
В конце 2018 года вышел Ruby 2.6, где реализована JIT-компиляция.

Matz говорит, что создал Ruby, чтобы сделать разработчиков счастливыми. Чтобы понять, 
о чём идёт речь, нужно познакомиться с особенностями этого языка.

