# Ruby / Урок 01. Введение

## 1. Ruby

***Ruby*** — язык программирования с открытым исходным кодом с упором на простоту и продуктивность, 
который был представлен в 1995 году разработчиком Юкихиро Мацумото, также известным под ником Matz. 
Он обладает элегантным синтаксисом, который приятно читать и легко писать.
Кроссплатформенная реализация интерпретатора языка является полностью свободной.

Вот характеристики Ruby:

* высокоуровневый

Удобный для разработчиков, с сильной абстракцией и использованием конструкций натурального или человеческого языка.

* динамичный

Типы данных определяются на этапе выполнения программы, это увеличивает скорость разработки.

* интерпретируемый

Код на Ruby обрабатывается интерпретатором в момент выполнения без предварительной компиляции, 
это обеспечивает независимость от платформ и уменьшает размер исполняемых программ.

* язык программирования общего назначения

В отличие от предметно-ориентированных, языки программирования общего назначения 
не создаются для применения в специфичных областях.

***

## 2. Краткая история

Юкихиро Матцумото начал работать над Ruby в начале 90-х годов. Matz знал Perl и Python, 
но решил создать новый объектно-ориентированный язык программирования. 
Perl не нравился Матцумото, так как по его мнению он был игрушечным и даже эзотерическим языком. 
А Python, по словам Матцумото, был недостаточно объектно-ориентированным. 
Matz — фанат объектно-ориентированного подхода, 
поэтому он начал работу над по-настоящему объектно-ориентированным и простым языком.

Matz представил язык в 1995 году. 
Уже в первых версиях в Ruby присутствовали отличительные черты, 
которые сохранились в языке до сегодняшнего дня. 
Это объектно-ориентированный дизайн, использование классов и наследования, 
миксинов, итераторов, замыканий, сборщик мусора, обработка исключений.

Ruby стал популярен среди японских разработчиков, 
в том числе благодаря рассылке ruby-list на японском языке. 
В Японии Ruby стал популярным с момента появления первой общедоступной версии в 1995 году, 
однако наличие документации только на японском языке сдерживало его дальнейшее распространение.

В конце 90-х появилась документация Ruby на английском языке и англоязычный форум ruby-talk. 
Благодаря этому язык стал популярным за пределами Японии.
Это положило начало росту известности языка в остальном мире. 
В начале 2000-х вышло несколько книг на английском языке, 
что способствовало росту популярности Ruby в Западной Европе и Америке. 

В 2003 году была выпущена версия Ruby 1.8.0, а в 2005 году появился веб-фреймворк Ruby on Rails, 
написанный на Ruby и сразу завоевавший признание благодаря лёгкости построения на нём типичных веб-приложений. 
Ruby в нём является не только языком реализации самого фреймворка, но и языком описания решений 
(в частности, используются HTML-шаблоны с встроенным кодом на Ruby).
Стабильная версия Ruby 2.0 вышла в феврале 2013 года. 
24 февраля 2014 года исполнился 21 год с момента анонса языка программирования Ruby. 
Такое событие разработчики решили отметить выпуском патча для Ruby 2.1, который назвали Ruby 2.1.1. 
В конце 2018 года вышел Ruby 2.6, где реализована JIT-компиляция.

Matz говорит, что создал Ruby, чтобы сделать разработчиков счастливыми. Чтобы понять, 
о чём идёт речь, нужно познакомиться с особенностями этого языка.

## 3. Философия Ruby

**Язык для человека, а не для компьютера**

Приоритетом является удобство и минимизация затрат труда программиста при разработке программы, 
освобождение программиста от рутинной работы, которую компьютер может выполнять быстрее и качественнее. 
Особое внимание, в частности, уделено будничным рутинным занятиям (обработка текстов, администрирование), 
и для них язык настроен особенно хорошо. В противовес машинно-ориентированным языкам, работающим быстрее, 
Ruby — язык, наиболее близкий к человеку. Любая работа с компьютером выполняется людьми и для людей, 
и необходимо заботиться в первую очередь о затрачиваемых усилиях людей.

**Просто, но не слишком просто.**

Упрощение является благом, но оно не должно переходить некие границы, 
за которыми превращается в самоцель и вредит конечному результату.

**Принцип наименьшей неожиданности**

Программа должна вести себя так, как ожидает программист. 
Но в контексте Ruby это означает наименьшее удивление не при знакомстве с языком, а при его основательном изучении. 
Сам Мацумото утверждает, что целью разработки была минимизация неожиданностей при программировании для него, 
но после распространения языка он с удивлением узнал, что мышление программистов похоже, 
и для многих из них принцип «наименьшей неожиданности» совпал с его принципом.

**Ортогональность важна, но естественность важнее**

Избыточность допустима, если она удобна. Ruby унаследовал идеологию языка программирования Perl в части предоставления 
программисту возможностей достижения одного и того же результата несколькими различными способами. 
Люди различны, и им для свободы необходима возможность выбирать. «Я предпочитаю обеспечить много путей, 
если это возможно, но поощрять или вести пользователей, чтобы выбрать лучший путь, если это возможно».

**Не быть рабом производительности**

Если производительность для конкретного случая недопустимо низка, то это требует исправления, 
а если заранее известно, что она будет существенна — необходимо изначально проектировать программу с учётом этого. 
Но следует предпочитать элегантность эффективности в тех случаях, когда эффективность не слишком критична.

**Не бояться изменений во время выполнения**

Наличие в языке динамических средств, вплоть до самомодификации программы во время исполнения, 
дают возможности, которые очень полезны для эффективного программирования. 
Снижение производительности, на которое приходится пойти ради них, в большинстве случаев вполне допустимо.

**Следовать простым и строгим правилам, но не доходить до педантизма**

«В Ruby мы видим не „педантичную непротиворечивость“, а строгое следование набору простых правил». 
Правила и соглашения (в частности, соглашения об именовании, принятые в языке) нужны для того, 
чтобы сделать понимание программы проще. 
Если отступление от правила в конкретном случае логично и понятно — оно оправданно.

**Не нужно с этим бороться**

Ruby таков, каким он придуман. Программисту не следует ждать, что Ruby будет вести себя так же, 
как другой привычный ему язык. Программист может следовать своим представлениям и привычкам, 
сложившимся под влиянием других языков, но если ожидания оказываются неверны, 
это нужно просто принять и использовать.

